Dann betrachten wir mal im nächsten Schritt unsere Logik als der gemeinsamen Sprache, die wir verwenden wollen, die komplexen Aussagen.
Wir haben gerade gesagt, Automata-Aussagen, wie zum Beispiel das regnet, werden durch Aussagen variabel dargestellt, die meinetwegen durch große Buchstaben dargestellt werden.
Wir definieren uns komplexe logische Formeln wie folgt.
Sie bestehen aus genau einer aussagenlogischen Variablen
oder aus genau einer aussagenlogischen Variablen oder aus zusammengesetzten Formeln.
Wir sehen also schon hier, die Definition der logischen Formeln ist rekursiv, weil sie grundlegend entweder durch atomare Aussagen definiert sind oder aber eben durch deren Zusammensetzung.
Also nennen wir solche komplexen logischen Formeln einfach mal P, Q usw.
Wobei ausgehend von P oder P gewählt wurde, weil es für Proposition oder im Deutschen Proposition, sprich Aussage steht.
Also sind unsere komplexen und sind unsere logischen Formeln, die bauen wir jetzt wie folgt.
Das heißt wir müssen uns jetzt definieren, wie wir Formeln zusammensetzen können.
Nämlich, wenn P und Q formen.
Wir können also ein kleines P hinschreiben.
Dieses P kann zum Beispiel als Aussage eine atomare Aussage, also ein großes A, also stehend für es regnet sein.
Oder aber man kann eine Formel P nehmen und aus ihr eine zusammengesetzte Formel bilden, indem man eine andere Formel Q nimmt und sie verknüpft durch ein Dach und Klammer darum setzt.
Man kann auch diese beiden Formeln nehmen und ein umgedrehtes Dach dazwischen schreiben und Klammern darum machen.
Man kann auch diese beiden Aussagen oder diese beiden Formeln nehmen und einen Pfeil dazwischen schreiben und Klammern darum.
Und was man auch machen kann, ist man kann ein kleines Häkchen vor so etwas machen.
Man kann das noch erweitern. Oftmals sieht man auch einen Pfeil, der in beide Richtungen geht.
Wenn jetzt P und Q eine Aussage sind, also zum Beispiel P bedeutet es regnet und Q bedeutet die Sonne scheint,
dann soll diese Formel hier stehen für die Aussage P und Q.
Diese Formel hier mit dem umgedrehten Dach soll stehen für die Aussage P oder Q.
Diese Formel hier soll stehen für die Aussage, wenn P, dann Q.
Die dahinten Spare ich mal und die hier vorne, die soll stehen für nicht P.
Was wir also jetzt haben, ist genau das, was wir im ersten Clip festgestellt haben.
Die Ungenauigkeiten der natürlichen Sprache haben wir eliminiert. Es gibt kein Aber mehr.
Wir haben kein Problem mehr, wo das nicht hingehört und welches Und sich wo drauf bezieht und wo geklammert werden muss,
weil wir haben nur noch Junktoren, die es uns ermöglichen, Aussagen zusammenzusetzen.
Diese sind Und genannt Konjunktion, sind Oder genannt Disjunktion oder sind ein Pfeil genannt Subjunktion oder manchmal auch Implikation.
Vor allen Dingen aber haben wir natürlich auch eine Negation, also nicht P, indem wir ein Häkchen davor schreiben.
Wir können jetzt also Folgendes machen.
Wenn wir sagen, A soll die Aussage sein, es regnet. B soll die Aussage sein, die Sonne scheint.
Dann wissen wir ja was.
Atomare Aussagen, dargestellt durch aussagenlogische Formen, durch Aussagenvariablen sind atomare Formen.
Das heißt, meinetwegen stellt sich so ein einfaches P dar und diese Aussage hier, meinetwegen, stellt ein einfaches Q dar.
Und das bedeutet, dass ich, wenn ich schreibe P und Q, ich im Endeffekt meine A und B.
Was also entsprechen soll der Aussage, es regnet und die Sonne scheint.
Also auf diese Art und Weise können wir natürlichsprachige Aussagen genau fassen, genau hinschreiben und wir wissen genau, was sie bedeuten soll.
Naja, das Wichtigste an einer Aussage ist jetzt natürlich die Frage, ob eine Aussage wahr ist oder nicht.
Ich schreibe dazu hin, Aussagen sind wahr oder falsch.
Erinnern Sie sich an den Satz, es zieht?
Die Aussage kann wahr sein, wenn es zieht, sie kann falsch sein, wenn es nicht zieht.
Der Sprechakt, die dahinter liegende Intention, bitte macht das Fenster zu, hat überhaupt nichts mit dem Wahrheitswert der Aussage zu tun und ist insofern für uns vollkommen irrelevant.
Uns geht es um die Wahrheitsbedingungen von Formen.
Also gehen wir wie folgt vor, wenn P wahr ist oder als wahr angenommen ist
und wenn Q wahr ist.
Naja, dann ist doch auch klar, dass die Formel P und Q wahr sein sollen.
Und zwar ebenso auch umgekehrt.
Was wir dazu also brauchen, ist implizit erstens das Wissen, ein initiales Wissen um die Wahrheitsbedingungen unserer Aussagen variabel.
Das wird, lernen Sie in der Logik, um über eine sogenannte Belegungsfunktion oder ein Assignment erzeugt.
Ich schreibe jetzt, und das soll für die Vorlesung über diskrete Mathematik voll und ganz reichen, folgendes hin.
Die Bedeutung einer Formel ist ihr Wahrheitswert.
Und der ist begründet.
Der Wahrheitswert einer Formel gründet sich
auf die Wahrheitswerten der atomaren Aussagen, also der Aussagenvariabel.
Nun möchte man diese natürlich ausrechnen.
Und das macht man wie folgt.
Wir sind nach wie vor bei der Definition.
Wahrheitswerte sind für uns vorerst einfach nur wahr und falsch.
Und um das Ganze ein bisschen informatischer zu gestalten, macht man wie folgendes.
Wahr schreibt man als 1 und falsch als 0.
Wir haben also zwei mögliche Wahrheitswerte.
Und jetzt macht man folgendes.
Und das macht jetzt ein bisschen komisch aussehen.
Eine Formel P ist P mit so einem fetten Strich oben.
Was heißt das?
Also P bedeutet es regnet, dann soll P Strich den Wert 0 haben,
wenn die Aussage P falsch ist.
Und sie soll den Wert 1 haben, wenn die Aussage P wahr ist.
Also sie soll 0 sein, wenn es nicht regnet und sie soll wahr sein, wenn es regnet.
Weil wir oftmals nicht wissen, ob es jetzt regnet oder nicht,
können wir also einfach mit dem Ausdruck P Strich sagen,
der Wahrheitswert der Aussage P, der Wahrheitswert der Aussage es regnet.
Und wozu ist das wichtig?
Das ist für folgendes wichtig und zwar für die Semantik der logischen Junkturen.
Naja, jetzt ist doch folgendes.
Der Wahrheitswert zum Beispiel der Formel P und Q.
Der soll sich ja ergeben aus den Wahrheitswerten der Formeln P und Q.
Also auch wenn wir jetzt nicht wissen, was die tatsächlichen Wahrheitswerte von P und Q sind,
möchten wir aus diesen beiden Wahrheitswerten die Bedeutung der Konjunktion so definieren,
dass die Bedeutung der Aussage P und Q genau den Wahrheitswert ergibt,
den wir bekommen, wenn wir die Wahrheitswerte der beiden Aussagen miteinander verknüpfen.
Und das bedeutet jetzt im Endeffekt nichts anderes als folgendes.
Ich mal Ihnen dazu ein kleines Bildchen.
Wir haben also eine Menge von Aussagenvariablen,
also einen Haufen von Aussagenvariablen und zwei Wahrheitswerte 0 und 1.
Und in unserer Welt ist es nun mal so, dass bestimmte Aussagen bestimmte Wahrheitswerte haben.
Also die Aussage A zum Beispiel ist falsch, die Aussage B ist wahr, die Aussage C ist wahr
und die Aussage D wiederum ist falsch.
Jetzt möchte man natürlich sich überlegen, wie sich der Wahrheitswert von A
oder bleiben wir mal schön im... ja passt.
Also doch, Entschuldigung.
Also für P gleich A und meinetwegen C gleich... Q gleich C,
möchte man den Wahrheitswert der Aussage P und Q betrachten.
Und der Wahrheitswert der Aussage P und Q ist also der Wahrheitswert der Aussage A und B.
Und der soll sich jetzt irgendwie ergeben aus dem Wahrheitswert der Aussage A und dem Wahrheitswert der Aussage B.
Was ja, wenn wir diese zufällig wissen würden, einmal 0 und einmal 1 ist.
So, wir brauchen also jetzt eine Operation auf den Wahrheitswerten.
Hier muss irgendwie eine tolle Operation stehen, die es uns erlaubt, die 0 und die 1 miteinander zu verrechnen,
sodass sich 0 oder 1 ergibt auf genau die Art und Weise, wie sie die Konjunktion modellieren soll.
Und das macht man folgt.
Man kann es sich sehr einfach über sogenannte Wahrheitstabellen definieren.
Wenn also eine Formel P den Wahrheitswert 0 hat, dann hat die Formel nicht P den Wahrheitswert 1
und wenn die Formel P den Wahrheitswert 1 hat, dann hat die Formel nicht P den Wahrheitswert 0.
Die Formel für die Wahrheitswerte der Formeln P und Q, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1, ergibt sich jetzt folgendes.
Der Wahrheitswert der Aussage P und Q ist 0, 0, 0, 1.
Der Wahrheitswert der Aussage P oder Q ist 0, 1, 1, 1.
Und der Wahrheitswert der Aussage P, Q ist 1, 1, 0, 1.
Damit haben Sie die Semantik der logischen Operatoren Negation, Konjunktion, Disjunktion und Subjunktion
oder Implikation formal definiert und können auf diese Art und Weise die Wahrheitswerte von Formeln bestimmen.